# 苏北地区红色景点

## 徐州

- 徐州会战纪念馆
- 淮海战役纪念塔
- 碾庄战斗纪念馆
  - 淮海战役碾庄圩战斗纪念馆位于江苏省邳州市碾庄镇镇区G311国道南侧，占地116亩，1958年6月奠基兴建，1960年2月竣工，是国家AAA级旅游景区，江苏省重点烈士纪念建筑物保护单位。景区正中耸立着18.5米高的纪念碑。碑的正面有刘少奇题写的“浩气长存”四个馏金大字；左面是刘伯承同志的题词“淮海战役先烈的革命精神永垂不朽”，右面是陈毅同志的题词“淮海战役牺牲将士永垂不朽”；背面是中共邳县县委撰写的碑文。碑体上方各镶一枚红色五角星，“支前”、“战斗”、“冲锋”、“胜利”四座大理石浮雕围绕四面。
- “小萝卜头”纪念馆
  - 小萝卜头纪念馆位于江苏省邳州市八路镇岠山脚下。该馆由我国著名建筑大师齐康的弟子——东南大学张宏教授设计，占地90余亩，总投资800余万元，建筑面积2600平方米，局部三层，设6个展室。一层为主展厅，二层为放映厅和图书室，主展厅分别展示小萝卜头宋振中和父亲宋绮云、母亲徐林侠被捕后关押在重庆“白公馆”、“渣滓洞”、贵州息烽集中营、贵阳麒麟洞秘密监狱惨遭迫害的图片200余幅和部分实物。
- 运河支队抗日纪念馆
  - 运河支队抗日纪念馆，是国内惟一一座全面反映苏鲁边界运河支队八年抗战史实的大型专题纪念馆，是徐州市爱国主义教育基地、徐州市文化产业示范基地，集宣教、收藏、研究、旅游多功能于一体。本馆坐落于徐州市贾汪区境内的卧龙泉生态度假园，这里曾是运河支队与日军浴血战斗的地方。
- 邳州王杰烈士纪念馆
  - 王杰纪念馆位于江苏省邳州市运河街道张楼社区，主要景点有展览室、王杰像、王杰牺牲处、王杰墓、王杰牺牲纪念亭、题词碑墙等，是江苏省重点烈士纪念建筑物保护单位，国家3A级旅游景点。
- 邳州李超时烈士纪念馆
  - 李超时纪念馆位于江苏省邳州市碾庄镇才庄村，323省道北侧，是为纪念原红十四军军长兼政委李超时而兴建的，是徐州市委宣传部命名的“徐州市爱国主义教育基地”，国家AA级红色旅游景点，邳州市爱国主义教育、德育教育和保持共产党员先进性教育基地。 

## 连云港

- 连云港市革命纪念馆
  - 1987年，中共连云港市委决定成立连云港市革命纪念馆，确定把馆址选在曾经是党组织秘密活动地点的"陇海公寓"。陇海公寓建造于1925年，为北洋军阀海州镇守使白宝山属下营长雷鹤亭投资兴建。1938年3月，驻防连云港的东北军57军112师667团团长万毅在中共长江局特派员张文海、谷牧的介绍下，在陇海公寓光荣入党，成为中共秘密党员。112师地下工委委员张文海、谷牧、李欣等在陇海公寓留下了光辉的战斗足迹。
- 灌南县人民革命纪念馆 
  - 灌南人民革命纪念馆2005年6月筹建，2006年4月建成开放。占地面积1500余平方米，其中建筑面积860平方米，是集学习、教育、陈列于一体的综合性纪念场所。
- 红色文化博物馆
  - 灌南县红色文化博物馆是2020年12月30日设立的非国有博物馆。展厅分为七个展厅：第一展厅为百年党史、新中国发展史，第二展厅为灌南革命史，第三展厅为史料，第四展厅为国防教育，第五展厅为像章、社会主义发展史、改革开放史，第六展厅为镜匾，第七展厅为多功能厅。
- “红色上马台”革命传统教育基地
  - 上马台位于灌南县张店镇马台村，南枕义泽河，西接盐河，东与龙沟河相汇，地处农村，三面环水，远离中心城市，一向是南北交通必经之处，到了战争年代又成为敌我双方激烈争夺的要冲。20世纪20年代末，上马台就有了中共活动的印记。
- 红船文化公园
  - 红船文化公园位于灌南县民生桥南侧、盐河东侧、盐河体育休闲公园西北侧。红船文化源自渡江战役时期，该船曾往返于长江两岸，接运解放军过江。在解放南京的战斗中，先后有16名船工参与运输工作，共运送了1400多名解放军指战员渡过长江进入南京城，为解放南京做出了重要贡献。

## 宿迁

- 朱瑞将军纪念馆
  - 朱瑞将军纪念馆是纪念朱瑞将军而修建的，位于江苏省宿迁市。朱瑞将军纪念馆是江苏省爱国主义教育基地。朱瑞是中国人民解放军高级指挥员。1928年加入苏联共产党，后转为中国共产党党员。1930年春回国，先后任中共中央特派员、长江局军委参谋长兼秘书长。1932年被选为中华苏维埃共和国中央执行委员。率部参加了南雄水口等战役和第四、第五次反“围剿”作战。1934年10月参加长征。第一、四方面军会师后，任第一方面军政治部主任。到陕北后，参加了东征、西征等战役。1936年12月任第二方面军政治部主任。
- 苏北红色纪念馆 **找不到**
- 宿北大战纪念馆
  - 宿北大战纪念馆始建于1954年春，前身为宿迁市烈士陵园，占地167亩。内有陈毅元帅亲笔题名的"宿北大战马陵山革命烈士纪念塔”。1987年6月被省政府列为省级重点纪念建筑物保护单位，1997年8月被省委宣传部命名为江苏省爱国主义教育基地，1998年被省国防教育委员会命名为江苏省全民国防教育基地。
- 雪枫公园
  - 宿迁市雪枫公园，是宿迁市4A级景点，位于市区幸福北路与黄河北路之间，环城北路北侧，京杭大运河和古黄河两条城市景观廊道的围合区。2005年国家为了纪念彭雪枫将军诞辰100周年，本将雪枫公园建于江苏省宿迁市泗洪县半城的雪枫陵园即彭雪枫墓地，后宿迁市委改建在了宿迁，此举为了与军委打好关系及扩大宿迁知名度。但其实彭雪枫将军所在的淮北抗日根据地当时跟宿迁所在的苏北抗日根据地没有关系。

## 淮安

- 周恩来纪念馆
  - 周恩来纪念馆位于淮安市淮安区桃花垠。馆区由纪念岛、宽阔的水面和湖四周环形绿地组成。总面积40万平方米，其中70%为水面。岛上建有主馆和附馆，由东南大学齐康教授负责总体设计。整个建筑既考虑到我国民族传统风格和本地特色，又注意吸取当代建筑的先进技术。
- 八十二烈士纪念碑 *位置与新四军刘老庄连纪念园相同*
- 新四军刘老庄连纪念园
  - 新四军刘老庄连纪念园（淮阴八十二烈士陵园），位于淮安市淮阴区刘老庄乡境内，占地约480亩，绿化覆盖率达75%。纪念园始建于1955年。园区内主要纪念设施有：八十二烈士墓、八十二烈士纪念馆、壮志亭、八十二烈士纪念碑及广场、碑廊、廊柱、八十二棵青松、红星广场、浴血刘老庄主题战壕、张芳久烈士纪念碑、无名烈士墓、淮阴散葬烈士集中安葬区（慰烈工程）、刘皮街阻击战纪念亭、刘老庄八十二烈士纪念林等。
- 张芳久烈士纪念碑 *位置与新四军刘老庄连纪念园相同*
- 红色书屋 *位于周恩来纪念馆内*

## 盐城

- 盐城新四军纪念馆
  - 新四军纪念馆，坐落在江苏省盐城市建军东路159号，是全面地、系统地反映新四军抗战征程的综合性纪念馆。新四军纪念馆全馆由主馆区、重建军部纪念塔和重建军部旧址（泰山庙）三个部分组成，占地120余亩，建筑面积13000多平方米，展览面积9000多平方米。截至2020年，新四军纪念馆馆藏新四军抗战文物、史料、藏品、书画作品等10000余件（幅）。新四军纪念馆是全国国防教育示范基地、全国爱国主义教育基地、江苏省五大重点纪念馆之一。2014年8月24日，新四军纪念馆被列入第一批国家级抗战纪念设施、遗址名录。
- 阜宁铁军纪念馆
  - 阜宁铁军纪念馆是由杭州蓝天设计院设计，以古典园林为风格，结合北京四合院构想设计而成，室内设计和装璜由南京艺术学院负责，建筑面积为1000平方米。
- 华中鲁迅艺术学院烈士墓
  - 华中鲁艺烈士陵园坐落在我县庆丰镇的东平村，是为了纪念在庆丰镇北秦庄抗日殉难的鲁迅艺术学院华中分院（华中鲁艺是它的简称）二队的烈士而建的。
- 中共中央华中局第一次扩大会议旧址
  - 1942年早春时节， 中共中央华中局第一次扩大会议在这里召开。作为新四军抗战史上一次空前重要的会议，会议确定了华中地区党组织建设和新四军的总任务，是华中抗战工作的转折点，为华中抗日根据地的各项工作指明了发展方向。2015年，阜宁县政府对中共中央华中局第一次扩大会议旧址进行改造，修缮提升后的旧址占地面积28亩，除原本的小学平房旧址外，还增设了中共中央华中局纪念馆、华中党校、刘少奇住所、人物碑廊、文化记忆墙和“真理桥”等红色资源。在旧址的人物碑廊上，雕刻了100名参会代表的头像浮雕，刘少奇、陈毅等华中局和新四军领导人的样貌被刻画得栩栩如生。
- 苏中四分区抗日烈士纪念碑
  - 苏中四分区抗日烈士纪念碑是高3米、宽1米的汉白玉石，镌刻1945年苏中四分区司令员张震东、政委卢胜、副政委兼政治部主任符确坚、专员梁灵光共同署名的784个字的碑文；苏中四分区抗日烈士英名墙总长17米6、高3米，墙体为优质大理石，镌刻苏中四分区各县抗日战争时期牺牲的2259名烈士的英名。
- 中共华中工委纪念馆 *找不到图片*
  - 盐城射阳华中工委纪念馆，中共华中工委纪念馆以“在华中工委旗帜下走向胜利”为主题，展示了60年前，中共华中工委以射阳为依托，领导、指挥整个华中敌后军民坚持原地武装斗争、推进土地改革、组织支援前线、培养干部队伍的战斗历程和历史功绩。
- 卢秉枢烈士故居
  - 卢秉枢烈士故居，在江苏东台市梁垛镇公馆巷内。现存正屋三间，东厢三间、西厢三间和套房，保存较好，为东台市文物保护单位。
- 大丰烈士陵园
  - 大丰烈士陵园，建立于1959年。2001年2月16日被盐城市人民政府命名。全园占地近70000平方米，建筑面积8000余平方米。烈士馆内存有我抗日战争、解放战争、社会主义革命和建设时期多名烈士生平事迹和900多件烈士文物。
- 停翅港新四军军部旧址
  - 坐落在阜宁县陈集镇停翅港，是新四军军部旧址，是阜宁著名的红色文化景点之一，位于阜宁县城西南约20公里处。
- 王桥战斗烈士纪念碑
  - 王桥战斗烈士纪念碑，因一场激烈的战斗所建。当时八滩区政府和当地群众为纪念在战斗中阵亡的烈士，在当地修建烈士纪念碑，刻上牺牲的烈士英名。这次战斗，是第二次反“扫荡”中的一次主要战斗，沉重打击了日伪军的气焰，不久，东坎日伪军也被迫撤退。至4月14日，历时两个月的第二次反“扫荡”胜利结束。 
- 顾正红烈士故居
  - 1925年5月，出生在"如来庵"邻村小顾庄的顾正红在震惊中外的"五卅"反帝运动中，加入了中国共产党。在与日商资本家英勇斗争中，壮烈牺牲。党和政府为纪念这位国际工人运动史上的杰出人物，1958年成立人民公社时，正式定名"正红人民公社"，现为"正红镇人民政府"。1996年烈士故居被省人民政府列为省重点文物保护单位和青少年德育教育基地，并对外开放，供国内外人们参观景仰。在革命战争年代，该镇共有200多名革命烈士为民族解放捐躯献身。
- 新四军重建军部旧址
  - 新四军重建军部旧址位于江苏省盐城市建军西路118号泰山庙。1941年1月，新四军于皖南事变后在革命老区盐城重建军部。同年2月27日军部驻庙内。泰山庙建有三殿两厢：前殿曾被日军焚毁，现已修复。正殿为新四军司令部作战室。后殿为藏经楼，东西厢房各三幢。
- 八路军新四军白驹狮子口会师旧址
  - 白驹镇狮子口村位于大丰区西南片，隶属于江苏省盐城市大丰区，总面积6.4平方公里，耕地面积3190亩，共有7个村民小组。204国道、新长铁路、姚白公路穿村而过， 村中新四军、八路军会师纪念地，狮子口共产党员宣誓基地，已成为全市红色党建亮点，也是将历史文化融入党建工作的红色宣誓基地。
