# 第三章 地质构造的研究

## 1、地壳的水平运动、垂直运动及其结果

### 水平运动

大陆漂移

### 垂直运动

地壳或岩石圈物质沿地球半径方向运动，表现为地壳的大规模抬升与下降，造成地表地势高差的改变

- 结果与证据：构造海侵或海退、冲积平原或大峡谷

## 2、地质年代、地层年代、岩层、地层的概念

- 地质年代：各种地质事件发生的年代
- 地层年代：就是指某地区的地层距今的年龄
- 岩层：岩层是指两个平行或近于平行的界面所限制的、由同一岩性组成的地质体。通常由一个层或若干层组成。是基本地层单位和岩性单位。其上下界面称为层面，上为顶面或上层面，下为底面或下层面
- 地层：在地壳发展过程中形成的各种成层岩石的总称

## 3、沉积相如何反应地壳垂直运动的？

超过沉积环境允许的沉积物厚度的变化，沉积相保持不变的情况下，沉积物厚度却大大超过了该环境的水深；说明沉积作用的同时，地壳也在持续稳定的下降。

## 4、地层接触关系、整合接触、假整合接触、不整合接触

- 整合接触表明沉积作用连续，该地区地壳处于持续稳定下降
- 假整合或不整合接触关系表明地壳发生过垂向震荡或者不均匀抬升

## 5、地层层序律、生物层序律

- 地层层序律：未受扰动的地层，愈处于下部时代愈老，越处于上部时代越新。
- 生物层序律：一方面：年代越老的地层中所含生物越原始、越简单、越低级；年代新的地层中所含生物越进步、越复杂、越高级；另一方面：不同时期的地层含有不同类型的化石及其组合，而在相同时期相同环境中所形成的地层，只要原来海洋或陆地相通，都含有相同化石及其组合。  

## 6、确定地层相对年代的方法

- 地层层序法
- 古生物法
- 岩性对比法
- 地层接触关系
- 切割关系

## 7、地质年代单位、年代地层单位

- 年代地层单位：一定时期所形成的地层的总体的名称，是超越地区具体差异的抽象概括
- 地质年代单位：是从年代地层单位抽象出来的时间概念，组成地壳的全部地层所代表的时代乘坐地质时代，不同年代地层单位所代表的时代就叫地质时代单位

- 地质年代单位：宙代纪世期
- 年代地层单位：宇界系统阶

## 8、熟记地层年代表（顺序、字母代码）

新近纪N，古近纪E，白垩纪K，侏罗纪J，三叠纪T，二叠纪P，石炭纪C，泥盆纪D，志留纪S，奥陶纪O，寒武纪，震旦纪Z

## 9、如何识别地层的接触关系？

## 10、什么是岩层产状？如何表示？

岩层的空间位置叫做岩层的产状，用走向、倾向、倾角描述

- 走向：岩层面在空间的水平延伸方向
  - 走向线：岩层层面与水平面的交线
- 倾向：岩层的倾斜方向
  - 倾向线：倾斜线在水平面上的投影线
  - 倾斜线：层面上与走向线垂直并沿斜面向下延伸的垂线
  - 倾向：倾向线所指示的方向
- 倾角：岩层倾斜线与水平面的夹角，也叫真倾角

## 11、岩层在平面图上的投影

## 12、褶皱、褶曲、背斜、向斜

- 褶皱：岩层受力作用而形成的一系列连续弯曲
- 褶曲：褶皱中每个单独的弯曲
- 褶曲的基本形态
  - 背斜：岩层向上弯曲，核心部位岩层较老，外侧岩层较新，岩层凸起
  - 向斜：岩层向下弯曲，核心部位岩层较新，外侧岩层较老，岩层凹陷

## 13、褶曲要素有哪些？各代表什么含义

- 核部：泛指褶曲中心的岩层
- 翼部：褶曲两侧的岩层
- 转折端：从一翼向另一翼过度的部分
- 轴面：平分两翼的假想面
- 轴线：轴面与任意平面的交线

## 14、如何在野外识别褶皱构造？

1. 垂直岩层走向观察
2. 分析岩层新老组合关系
3. 分析岩层产状

## 15、什么是断层、什么是节理？

## 16、张节理、剪节理的成因及特征，掌握它们的区别

## 17、断层的几何要素（断层的产状）

## 18、断层带

## 19、平面图上断层线为什么是弯曲的？什么情况下弯曲或是直线？

## 20、断层的上盘、下盘

## 21、地堑、地垒及其形成的地貌

## 22、正断层、逆断层及其特征

## 23、断层的伴生构造现象有哪些？尤其是地貌标志

## 24、顺地貌、逆地貌及其成因，顺向坡、逆向坡

## 25、单面山、猪背岭

## 26、断层、褶皱可能形成哪些地貌？

## 27、断层的野外识别标志

## 28、构造地貌按大小可分为全球构造地貌、区域构造地貌、地质构造地貌，各有哪些类型？
